---
title: 性能分析
---

### **内存瓶颈**

#### free

`free`是查看内存使用情况，包括物理内存、交换内存(swap)和内核缓冲区内存。

```shell
-b # 以Byte为单位显示内存使用情况；
-k # 以KB为单位显示内存使用情况；
-m # 以MB为单位显示内存使用情况；
-g # 以GB为单位显示内存使用情况。 
-o # 不显示缓冲区调节列；
-s<间隔秒数> # 持续观察内存使用状况；
-t # 显示内存总和列；
-V # 显示版本信息。
```

##### 实例

```
free -h -s 3 	#	每隔三秒输出一次内存情况
free -t    		# 以总和的形式显示内存的使用信息
free -s 10 		# 周期性的查询内存使用信息，每10s 执行一次命令
```

- `Mem`：是内存的使用情况。
- `Swap`：是交换空间的使用情况。
- `total`：系统总的可用物理内存和交换空间大小。
- `used`：已经被使用的物理内存和交换空间。
- `free`：还有多少物理内存和交换空间可用使用，是真正尚未被使用的物理内存数量。
- `shared`：被共享使用的物理内存大小。
- `buff/cache`：被 buffer（缓冲区） 和 cache（缓存） 使用的物理内存大小。
- `available`：还可以被应用程序使用的物理内存大小，它是从应用程序的角度看到的可用内存数量，available ≈ free + buffer + cache。

#### vmstat

> vmstat（VirtualMeomoryStatistics，虚拟内存统计）是Linux中监控内存的常用工具，可对操作系统的虚拟内存、进程、CPU等的整体情况进行监视，推荐使用。

##### 选项

```shell
-a：显示活动内页；
-f：显示启动后创建的进程总数；
-m：显示slab信息；
-n：头信息仅显示一次；
-s：以表格方式显示事件计数器和内存状态；
-d：报告磁盘状态；
-p：显示指定的硬盘分区状态；
-S：输出信息的单位。
```

##### 参数

- 事件间隔：状态信息刷新的时间间隔；
- 次数：显示报告的次数。

##### 实例

```
vmstat 5 3				#	表示每隔5秒统计一次，一共统计三次。
```

##### 字段说明

- procs

> `r`：表示运行和等待CPU时间片的进程数（就是说多少个进程真的分配到CPU），这个值如果长期大于系统CPU个数，说明CPU不足，需要增加CPU。
> `b`：表示在等待资源的进程数，比如正在等待I/O或者内存交换等。

- memory

> `swpd`：表示切换到内存交换区的内存大小，即虚拟内存已使用的大小（单位KB），如果大于0，表示你的机器物理内存不足了，如果不是程序内存泄露的原因，那么你该升级内存了或者把耗内存的任务迁移到其他机器。
>
> `free`：表示当前空闲的物理内存。
>
> `buff`：表示缓冲大小，一般对块设备的读写才需要缓冲 
>
> `Cache`：表示缓存大小，一般作为文件系统进行缓冲，频繁访问的文件都会被缓存，如果cache值非常大说明缓存文件比较多，如果此时io中的bi比较小，说明文件系统效率比较好。

- swap

> `si`：表示数据由磁盘读入内存；通俗的讲就是每秒从磁盘读入虚拟内存的大小，如果这个值大于0，表示物理内存不够用或者内存泄露了，要查找耗内存进程解决掉。
>
> `so`：表示由内存写入磁盘，也就是由内存交换区进入内存的数据大小。

> **!!** 注意：一般情况下si、so的值都为0，如果si、so的值长期不为0，则说明系统内存不足，需要增加系统内存

- io

> `bi`：表示由块设备读入数据的总量，即读磁盘，单位kb/s 
>
> `bo`：表示写到块设备数据的总量，即写磁盘，单位kb/s

- system

> `in`：表示某一时间间隔内观测到的每秒设备终端数。
>
> `cs`：表示每秒产生的上下文切换次数，这个值要越小越好，太大了，要考虑调低线程或者进程的数目。例如在apache和nginx这种web服务器中，我们一般做性能测试时会进行几千并发甚至几万并发的测试，选择web服务器的进程可以由进程或者线程的峰值一直下调，压测，直到cs到一个比较小的值，这个进程和线程数就是比较合适的值了。系统调用也是，每次调用系统函数，我们的代码就会进入内核空间，导致上下文切换，这个是很耗资源，也要尽量避免频繁调用系统函数。上下文切换次数过多表示你的CPU大部分浪费在上下文切换，导致CPU干正经事的时间少了，CPU没有充分利用，是不可取的。

> **!!** 注意：这两个值越大，则由内核消耗的CPU就越多。

- CPU

> `us`：表示用户进程消耗的CPU时间百分比，us值越高，说明用户进程消耗CPU时间越多，如果长期大于50%，则需要考虑优化程序或者算法。
>
> `sy`：表示系统内核进程消耗的CPU时间百分比，一般来说us+sy应该小于80%，如果大于80%，说明可能存在CPU瓶颈。
>
> `id`：表示CPU处在空间状态的时间百分比。
>
> `wa`：表示IP等待所占用的CPU时间百分比，wa值越高，说明I/O等待越严重，根据经验wa的参考值为20%，如果超过20%，说明I/O等待严重，引起I/O等待的原因可能是磁盘大量随机读写造成的，也可能是磁盘或者监控器的贷款瓶颈（主要是块操作）造成的。

#### sar

> 系统运行状态统计工具
>
> 是Linux下系统运行状态统计工具，它将指定的操作系统状态计数器显示到标准输出设备。sar工具将对系统当前的状态进行取样，然后通过计算数据和比例来表达系统的当前运行状态。它的特点是可以连续对系统取样，获得大量的取样数据。取样数据和分析的结果都可以存入文件，使用它时消耗的系统资源很小。



##### 语法

```shell
sar(选项)(参数)
```

##### 选项

```shell
-A：显示所有的报告信息；
-b：显示I/O速率；
-B：显示换页状态；
-c：显示进程创建活动；
-d：显示每个块设备的状态；
-e：设置显示报告的结束时间；
-f：从指定文件提取报告；
-i：设状态信息刷新的间隔时间；
-P：报告每个CPU的状态；
-r：显示内存状态；
-u：显示CPU利用率；
-v：显示索引节点，文件和其他内核表的状态；
-w：显示交换分区状态；
-x：显示给定进程的状态
```

##### 参数

- 间隔时间：每次报告的间隔时间（秒）；
- 次数：显示报告的次数。

##### 实例

```
sar -r 3		#	每隔三秒输出一次内存信息
sar 60 10		# 观察系统部件10分钟，并对数据进行排序
sar -ur 5 3 # 每隔5秒打印cpu,内存信息 打印3次
```

### CPU瓶颈

### CPU信息

> 查看所有信息

```
cat /proc/cpuinfo
```

##### 查看CPU信息（型号）

```
cat /proc/cpuinfo | grep name | cut -f2 -d: | uniq -c
```

##### 查看物理CPU个数

```
cat /proc/cpuinfo| grep "physical id"| sort| uniq| wc -l
16
```

##### 查看每个物理CPU中core的个数(即核数)

```
cat /proc/cpuinfo| grep "cpu cores"| uniq
```

##### 查看逻辑CPU的个数

```
cat /proc/cpuinfo| grep "processor"| wc -l
```



#### top

> 在Linux内核的操作系统中，进程是根据虚拟运行时间（由进程优先级、nice值加上实际占用的CPU时间进行动态计算得出）进行动态调度的。在执行进程时，需要从用户态转换到内核态，用户空间不能直接操作内核空间的函数。通常要利用系统调用来完成进程调度，而用户空间到内核空间的转换通常是通过软中断来完成的。例如要进行磁盘操作，用户态需要通过系统调用内核的磁盘操作指令，所以CPU消耗的时间被切分成用户态CPU消耗、系统（内核） CPU 消耗，以及磁盘操作 CPU 消耗。执行进程时，需要经过一系列的操作，进程首先在用户态执行，在执行过程中会进行进程优先级的调整（nice），通过系统调用到内核，再通过内核调用，硬中断、软中断，让硬件执行任务。执行完成之后，再从内核态返回给系统调用，最后系统调用将结果返回给用户态的进程。

> top可以查看CPU总体消耗，包括分项消耗，如User，System，Idle，nice等。`Shift + H`显示java线程；`Shift + M`按照内存使用排序；`Shift + P`按照CPU使用时间（使用率）排序；`Shift + T`按照CPU累积使用时间排序；多核CPU，进入top视图`1`，可以看到各各CPU的负载情况。

#### 选项

```shell
-b：以批处理模式操作；
-c：显示完整的治命令；
-d：屏幕刷新间隔时间；
-I：忽略失效过程；
-s：保密模式；
-S：累积模式；
-i<时间>：设置间隔时间；
-u<用户名>：指定用户名；
-p<进程号>：指定进程；
-n<次数>：循环显示的次数。
```

#### top交互命令

>  在top命令执行过程中可以使用的一些交互命令。这些命令都是单字母的，如果在命令行中使用了-s选项， 其中一些命令可能会被屏蔽。

```shell
h：显示帮助画面，给出一些简短的命令总结说明；
k：终止一个进程；
i：忽略闲置和僵死进程，这是一个开关式命令；
q：退出程序；
r：重新安排一个进程的优先级别；
S：切换到累计模式；
s：改变两次刷新之间的延迟时间（单位为s），如果有小数，就换算成ms。输入0值则系统将不断刷新，默认值是5s；
f或者F：从当前显示中添加或者删除项目；
o或者O：改变显示项目的顺序；
l：切换显示平均负载和启动时间信息；
m：切换显示内存信息；
t：切换显示进程和CPU状态信息；
c：切换显示命令名称和完整命令行；
M：根据驻留内存大小进行排序；
P：根据CPU使用百分比大小进行排序；
T：根据时间/累计时间进行排序；
w：将当前设置写入~/.toprc文件中。
```



##### 实例

```
top 
15:24:11 up 8 days,  7:52,  1 user,  load average: 5.73, 6.85, 7.33
Tasks:  17 total,   1 running,  16 sleeping,   0 stopped,   0 zombie
%Cpu(s): 13.9 us,  9.2 sy,  0.0 ni, 76.1 id,  0.1 wa,  0.0 hi,  0.1 si,  0.7 st
KiB Mem : 11962365+total, 50086832 free, 38312808 used, 31224016 buff/cache
KiB Swap:        0 total,        0 free,        0 used. 75402760 avail Mem

   PID USER      PR  NI    VIRT    RES    SHR S  %CPU %MEM     TIME+ COMMAND
     1 root      20   0   15376   1988   1392 S   0.0  0.0   0:00.06 sh
```

- 第一行

>  系统时间
>
> up[运行时间 ]
>
> user[ 当前登录用户数]
>
> load average[负载均衡情况，分别表示1分钟，5分钟，15分钟负载情况]

- 第二行

> total[总进程数]
>
> running [运行数]
>
> sleeping[休眠 ]
>
> stopped [停止]
>
> zombie[僵尸进程]

- 第三行

> us[用户空间CPU占比]
>
> sy[内核空间CPU占比]
>
> ni[改变过优先级的进程CPU占比]
>
> id[空闲CPU占比]
>
> wa[IO等待占用CPU占比]
>
> hi [硬中断占用CPU占比]
>
> si [ 软中断占用CPU占比0.1%,]
>
> st[当前VM中的cpu 时钟被虚拟化偷走的比例]

- 第四行

> total[物理内存总量]
>
> free[空闲内存总量]
>
> used[使用的物理内存总量]
>
> buff/cache[用作内核缓存的内存量]

- 第五行

> total[交换区总量]
>
> used[使用的交换区总量]
>
> free[空闲交换区总量]
>
> cached[缓冲的交换区总量]

第七行表示：

- `PID`: 进程id
- `USER`:进程所有者
- `PR`:进程优先级
- `NI`:nice值。负值表示高优先级，正值表示低优先级
- `VIRT`:虚拟内存，进程使用的虚拟内存总量，单位kb。VIRT=SWAP+RES
- `RES`:常驻内存，进程使用的、未被换出的物理内存大小，单位kb。RES=CODE+DATA
- `SHR`:共享内存，共享内存大小，单位kb
- `S`:进程状态。D=不可中断的睡眠状态 R=运行 S=睡眠 T=跟踪/停止 Z=僵尸进程
- `%CPU`:上次更新到现在的CPU时间占用百分比
- `%MEM`:进程使用的物理内存百分比
- `TIME+`:进程使用的CPU时间总计，单位1/100秒
- `COMMAND`:进程名称（命令名/命令行）

### 网络瓶颈

#### 查看路由经过的地址

> `traceroute ip`可以查看路由经过的地址，常用来统计网络在各个路由区段的耗时，如：

#### netstat

> 用来打印Linux中网络系统的状态信息，可让你得知整个Linux系统的网络情况

### 选项

```shell
-a或--all：显示所有连线中的Socket；
-A<网络类型>或--<网络类型>：列出该网络类型连线中的相关地址；
-c或--continuous：持续列出网络状态；
-C或--cache：显示路由器配置的快取信息；
-e或--extend：显示网络其他相关信息；
-F或--fib：显示FIB；
-g或--groups：显示多重广播功能群组组员名单；
-h或--help：在线帮助；
-i或--interfaces：显示网络界面信息表单；
-l或--listening：显示监控中的服务器的Socket；
-M或--masquerade：显示伪装的网络连线；
-n或--numeric：直接使用ip地址，而不通过域名服务器；
-N或--netlink或--symbolic：显示网络硬件外围设备的符号连接名称；
-o或--timers：显示计时器；
-p或--programs：显示正在使用Socket的程序识别码和程序名称；
-r或--route：显示Routing Table；
-s或--statistice：显示网络工作信息统计表；
-t或--tcp：显示TCP传输协议的连线状况；
-u或--udp：显示UDP传输协议的连线状况；
-v或--verbose：显示指令执行过程；
-V或--version：显示版本信息；
-w或--raw：显示RAW传输协议的连线状况；
-x或--unix：此参数的效果和指定"-A unix"参数相同；
--ip或--inet：此参数的效果和指定"-A inet"参数相同。
```

#### 实例

> 列出所有端口 (包括监听和未监听的)

```shell
netstat -a     #列出所有端口
netstat -at    #列出所有tcp端口
netstat -au    #列出所有udp端口                             
```

> 列出所有处于监听状态的 Sockets

```shell
netstat -l        #只显示监听端口
netstat -lt       #只列出所有监听 tcp 端口
netstat -lu       #只列出所有监听 udp 端口
netstat -lx       #只列出所有监听 UNIX 端口
```

> 显示每个协议的统计信息

```shell
netstat -s   显示所有端口的统计信息
netstat -st   显示TCP端口的统计信息
netstat -su   显示UDP端口的统计信息
```


> 在netstat输出中显示 PID 和进程名称

```shell
netstat -pt
```

> 持续输出netstat信息

```shell
netstat -c   #每隔一秒输出网络信息
```

> *显示系统不支持的地址族(Address Families)

```shell
netstat --verbose

netstat: no support for `AF IPX' on this system.
netstat: no support for `AF AX25' on this system.
netstat: no support for `AF X25' on this system.
netstat: no support for `AF NETROM' on this system.
```

> 显示核心路由信息

```shell
netstat -r
```

> **找出程序运行的端口**

并不是所有的进程都能找到，没有权限的会不显示，使用 root 权限查看所有的信息。

```shell
netstat -ap | grep ssh
```

> 找出运行在指定端口的进程

```shell
netstat -an | grep ':80'
```

> 显示网络

```shell
netstat -ie
```

##### 查看网络错误

`netstat -i`可以查看网络错误：

```
$ netstat -i
Kernel Interface table
Iface             MTU    RX-OK RX-ERR RX-DRP RX-OVR    TX-OK TX-ERR TX-DRP TX-OVR Flg
ens33            1500   570291      0      0 0        225897      0      0      0 BMRU
lo              65536      130      0      0 0           130      0      0      0 LRU
```

- `Iface`: 网络接口名称;
- `MTU`: 最大传输单元，它限制了数据帧的最大长度，不同的网络类型都有一个上限值，如：以太网的MTU是1500；
- `RX-OK`：接收时，正确的数据包数。
- `RX-ERR`：接收时，产生错误的数据包数。
- `RX-DRP`：接收时，丢弃的数据包数。
- `RX-OVR`：接收时，由于过速（在数据传输中，由于接收设备不能接收按照发送速率传送来的数据而使数据丢失）而丢失的数据包数。
- `TX-OK`：发送时，正确的数据包数。
- `TX-ERR`：发送时，产生错误的数据包数。
- `TX-DRP`：发送时，丢弃的数据包数。
- `TX-OVR`：发送时，由于过速而丢失的数据包数。
- `Flg`：标志，B 已经设置了一个广播地址。L 该接口是一个回送设备。M 接收所有数据包（混乱模式）。N 避免跟踪。O 在该接口上，禁用ARP。P 这是一个点到点链接。R 接口正在运行。U 接口处于“活动”状态。

### 磁盘瓶颈

#### df

> 用于显示磁盘分区上的可使用的磁盘空间。默认显示单位为KB。可以利用该命令来获取硬盘被占用了多少空间，目前还剩下多少空间等信息

##### 选项

```shell
-a或--all：包含全部的文件系统；
--block-size=<区块大小>：以指定的区块大小来显示区块数目；
-h或--human-readable：以可读性较高的方式来显示信息；
-H或--si：与-h参数相同，但在计算时是以1000 Bytes为换算单位而非1024 Bytes；
-i或--inodes：显示inode的信息；
-k或--kilobytes：指定区块大小为1024字节；
-l或--local：仅显示本地端的文件系统；
-m或--megabytes：指定区块大小为1048576字节；
--no-sync：在取得磁盘使用信息前，不要执行sync指令，此为预设值；
-P或--portability：使用POSIX的输出格式；
--sync：在取得磁盘使用信息前，先执行sync指令；
-t<文件系统类型>或--type=<文件系统类型>：仅显示指定文件系统类型的磁盘信息；
-T或--print-type：显示文件系统的类型；
-x<文件系统类型>或--exclude-type=<文件系统类型>：不要显示指定文件系统类型的磁盘信息；
--help：显示帮助；
--version：显示版本信息。
```

##### 参数

> 文件：指定文件系统上的文件。

##### 大小格式

> 显示值以 `--block-size` 和 `DF_BLOCK_SIZE`，`BLOCK_SIZE` 和 `BLOCKSIZE` 环境变量中的第一个可用 `SIZE` 为单位。 否则，单位默认为 `1024` 个字节（如果设置 `POSIXLY_CORRECT`，则为`512`）。

> SIZE是一个整数和可选单位（例如：10M是10 * 1024 * 1024）。 单位是K，M，G，T，P，E，Z，Y（1024的幂）或KB，MB，...（1000的幂）。

##### 实例

> 使用`-h`选项以KB以上的单位来显示，可读性高：

```shell
df -h
```

> 查看全部文件系统

```shell
df -a

```

> 显示 `public` 目录中的可用空间量，如以下输出中所示：

```shell
df public
```

> 查看磁盘剩余空间使用

```
df -hl
```

#### du

> 也是查看使用空间的，但是与df命令不同的是Linux du命令是对文件和目录磁盘使用的空间的查看，还是和df命令有一些区别的

##### 选项

```shell
-a或-all 显示目录中个别文件的大小。
-b或-bytes 显示目录或文件大小时，以byte为单位。
-c或--total 除了显示个别目录或文件的大小外，同时也显示所有目录或文件的总和。
-k或--kilobytes 以KB(1024bytes)为单位输出。
-m或--megabytes 以MB为单位输出。
-s或--summarize 仅显示总计，只列出最后加总的值。
-h或--human-readable 以K，M，G为单位，提高信息的可读性。
-x或--one-file-xystem 以一开始处理时的文件系统为准，若遇上其它不同的文件系统目录则略过。
-L<符号链接>或--dereference<符号链接> 显示选项中所指定符号链接的源文件大小。
-S或--separate-dirs 显示个别目录的大小时，并不含其子目录的大小。
-X<文件>或--exclude-from=<文件> 在<文件>指定目录或文件。
--exclude=<目录或文件> 略过指定的目录或文件。
-D或--dereference-args 显示指定符号链接的源文件大小。
-H或--si 与-h参数相同，但是K，M，G是以1000为换算单位。
-l或--count-links 重复计算硬件链接的文件。
```

##### 实例

> 只显示当前目录下面的子目录的目录大小和当前目录的总的大小，最下面的为当前目录的总大小

> 显示指定文件所占空间：

```shell
du log.log
```

> 查看指定目录的所占空间：

```shell
du scf
```

> 显示多个文件所占空间：

```shell
du log1.tar.gz log2.tar.gz
```

> 只显示总和的大小:

```shell
du -s
```

> 显示总和的大小且易读:

```shell
du -sh $dir
```



#### iostat

> 被用于监视系统输入输出设备和CPU的使用情况。它的特点是汇报磁盘活动统计情况，同时也会汇报出CPU使用情况。同vmstat一样，iostat也有一个弱点，就是它不能对某个进程进行深入分析，仅对系统的整体情况进行分析。

##### 选项

```shell
-c：仅显示CPU使用情况；
-d：仅显示设备利用率；
-k：显示状态以千字节每秒为单位，而不使用块每秒；
-m：显示状态以兆字节每秒为单位；
-p：仅显示块设备和所有被使用的其他分区的状态；
-t：显示每个报告产生时的时间；
-V：显示版号并退出；
-x：显示扩展状态。
```

##### 参数

- 间隔时间：每次报告的间隔时间（秒）；
- 次数：显示报告的次数。

##### 实例

> 通`iostat`查看磁盘总体的读写情况：

```
[root@localhost ~]# iostat
Linux 3.10.0-1062.el7.x86_64 (localhost.localdomain)    2020年05月02日  _x86_64_        (2 CPU)

avg-cpu:  %user   %nice %system %iowait  %steal   %idle
           0.17    0.00    0.20    0.46    0.00   99.17

Device:            tps    kB_read/s    kB_wrtn/s    kB_read    kB_wrtn
sda               1.56        30.45        39.61    4659620    6060644
scd0              0.00         0.02         0.00       3102          0
dm-0              1.96        30.01        38.42    4591998    5878155
dm-1              0.09         0.09         0.30      13840      45328
```

- `tps`：该设备每秒的传输次数。
- `kB_read/s`：每秒从设备（drive expressed）读取的数据量；
- `kB_wrtn/s`：每秒向设备（drive expressed）写入的数据量；
- `kB_read`：读取的总数据量；
- `kB_wrtn`：写入的总数量数据量；

> 查看磁盘详细读写情况

通过`iostat -x 1 3`可以看到磁盘详细读写情况，没隔一秒输出一次一共输出3次，当看到I/O等待时间所占CPU时间的比重很高的时候，首先要检查的就是机器是否正在大量使用交换空间，同时关注`iowait`占比cpu的消耗是否很大，如果大说明磁盘存在大的瓶颈，同时关注`await`，表示磁盘的响应时间以便小于5ms：

```
[root@localhost ~]# iostat -x 1 3
Linux 3.10.0-1062.el7.x86_64 (localhost.localdomain)    2020年05月02日  _x86_64_        (2 CPU)

avg-cpu:  %user   %nice %system %iowait  %steal   %idle
           0.17    0.00    0.20    0.46    0.00   99.16

Device:         rrqm/s   wrqm/s     r/s     w/s    rkB/s    wkB/s avgrq-sz avgqu-sz   await r_await w_await  svctm  %util
sda               0.01     0.49    0.63    0.95    30.59    39.78    89.58     0.34  214.23   49.16  323.48   8.55   1.34
scd0              0.00     0.00    0.00    0.00     0.02     0.00    98.48     0.00    1.21    1.21    0.00   0.95   0.00
dm-0              0.00     0.00    0.62    1.35    30.15    38.59    69.70     0.91  460.67   49.12  648.54   6.66   1.31
dm-1              0.00     0.00    0.02    0.07     0.09     0.30     8.52     0.04  442.74   95.43  521.17   6.91   0.06
```

`avg-cpu`表示总体cpu使用情况统计信息，对于多核cpu，这里为所有cpu的平均值：

- `%user`：CPU处在用户模式下的时间百分比。
- `%nice`：CPU处在带NICE值的用户模式下的时间百分比。
- `%system`：CPU处在系统模式下的时间百分比。
- `%iowait`：CPU等待输入输出完成时间的百分比，如果%iowait的值过高，表示硬盘存在I/O瓶颈。
- `%steal`：管理程序维护另一个虚拟处理器时，虚拟CPU的无意识等待时间百分比。
- `%idle`：CPU空闲时间百分比，如果%idle值高，表示CPU较空闲；如果%idle值高但系统响应慢时，可能是CPU等待分配内存，应加大内存容量；如果%idle值持续低于10，表明CPU处理能力相对较低，系统中最需要解决的资源是CPU。。

`Device`表示设备信息：

- `rrqm/s`：每秒对该设备的读请求被合并次数，文件系统会对读取同块(block)的请求进行合并
- `wrqm/s`：每秒对该设备的写请求被合并次数
- `r/s`：每秒完成的读次数
- `w/s`：每秒完成的写次数
- `rkB/s`：每秒读数据量(kB为单位)
- `wkB/s`：每秒写数据量(kB为单位)
- `avgrq-sz`：平均每次IO操作的数据量(扇区数为单位)
- `avgqu-sz`：平均等待处理的IO请求队列长度
- `await`：平均每次IO请求等待时间(包括等待时间和处理时间，毫秒为单位)
- `svctm`：平均每次IO请求的处理时间(毫秒为单位)
- `%util`：一秒中有百分之多少的时间用于 I/O如果%util接近100%，说明产生的I/O请求太多，I/O系统已经满负荷。`idle`小于70% IO压力就较大了，一般读取速度有较多的wait。

> **!!** `iostat -xmd 1 3`：新增`m`选项可以在输出是使用`M`为单位。