---
title: 文本分析
---

## 说明

> -  grep 更适合单纯的查找或匹配文本
> -  sed 更适合编辑匹配到的文本
> -  awk 更适合格式化文本，对文本进行较复杂格式处理

## grep

参数

> - **-a 或 --text** : 不要忽略二进制的数据。
> - **-A<显示行数> 或 --after-context=<显示行数>** : 除了显示符合范本样式的那一列之外，并显示该行之后的内容。
> - **-b 或 --byte-offset** : 在显示符合样式的那一行之前，标示出该行第一个字符的编号。
> - **-B<显示行数> 或 --before-context=<显示行数>** : 除了显示符合样式的那一行之外，并显示该行之前的内容。
> - **-c 或 --count** : 计算符合样式的列数。
> - **-C<显示行数> 或 --context=<显示行数>或-<显示行数>** : 除了显示符合样式的那一行之外，并显示该行之前后的内容。
> - **-d <动作> 或 --directories=<动作>** : 当指定要查找的是目录而非文件时，必须使用这项参数，否则grep指令将回报信息并停止动作。
> - **-e<范本样式> 或 --regexp=<范本样式>** : 指定字符串做为查找文件内容的样式。
> - **-E 或 --extended-regexp** : 将样式为延伸的正则表达式来使用。
> - **-f<规则文件> 或 --file=<规则文件>** : 指定规则文件，其内容含有一个或多个规则样式，让grep查找符合规则条件的文件内容，格式为每行一个规则样式。
> - **-F 或 --fixed-regexp** : 将样式视为固定字符串的列表。
> - **-G 或 --basic-regexp** : 将样式视为普通的表示法来使用。
> - **-h 或 --no-filename** : 在显示符合样式的那一行之前，不标示该行所属的文件名称。
> - **-H 或 --with-filename** : 在显示符合样式的那一行之前，表示该行所属的文件名称。
> - **-i 或 --ignore-case** : 忽略字符大小写的差别。
> - **-l 或 --file-with-matches** : 列出文件内容符合指定的样式的文件名称。
> - **-L 或 --files-without-match** : 列出文件内容不符合指定的样式的文件名称。
> - **-n 或 --line-number** : 在显示符合样式的那一行之前，标示出该行的列数编号。
> - **-o 或 --only-matching** : 只显示匹配PATTERN 部分。
> - **-q 或 --quiet或--silent** : 不显示任何信息。
> - **-r 或 --recursive** : 此参数的效果和指定"-d recurse"参数相同。
> - **-s 或 --no-messages** : 不显示错误信息。
> - **-v 或 --invert-match** : 显示不包含匹配文本的所有行。
> - **-V 或 --version** : 显示版本信息。
> - **-w 或 --word-regexp** : 只显示全字符合的列。
> - **-x --line-regexp** : 只显示全列符合的列。
> - **-y** : 此参数的效果和指定"-i"参数相同。

实例

```
# 在当前目录中，查找后缀有 file 字样的文件中包含 test 字符串的文件，并打印出该字符串的行
grep test *file 

# 查找前缀有 test 的文件包含 test 字符串的文件  
grep test test*

# 以递归的方式查找 etc/acpi 下包含 update 的文件  
grep -r update /etc/acpi 

# 查找文件名中包含 test 的文件中不包含 test 的行
grep -v test *test*

# 查询包含INFO的行,以及其前后7行
grep -A 7 -B 7 'INFO' demo.log

# 输出文件demo.log中查找所有包行ERROR的行的数
grep -c 'ERROR' demo.log
```

## sed

参数:

> - -e<script>或--expression=<script> 以选项中指定的script来处理输入的文本文件。
> - -f<script文件>或--file=<script文件> 以选项中指定的script文件来处理输入的文本文件。
> - -h或--help 显示帮助。
> - -n或--quiet或--silent 仅显示script处理后的结果。
> - -V或--version 显示版本信息。
> - -i 直接修改源文件

动作说明

> - a ：新增， a 的后面可以接字串，而这些字串会在新的一行出现(目前的下一行)～
> - c ：取代， c 的后面可以接字串，这些字串可以取代 n1,n2 之间的行！
> - d ：删除，因为是删除啊，所以 d 后面通常不接任何咚咚；
> - i ：插入， i 的后面可以接字串，而这些字串会在新的一行出现(目前的上一行)；
> - p ：打印，亦即将某个选择的数据印出。通常 p 会与参数 sed -n 一起运行～
> - s ：取代，可以直接进行取代的工作哩！通常这个 s 的动作可以搭配正规表示法！



实例

```
# 替换 test.txt 中所有的 abc 为 def
sed -i 's/abc/def/g' test.txt

# 替换 test.txt 中第二个 abc 为 def
sed -i 's/abc/def/2' test.txt

# w 标记会将匹配后的结果保存到 test1.txt
sed 's/test/trial/w test1.txt' test.txt

# 删除所有行
sed 'd' test.txt

# 删除第 3 行
sed '2d' test.txt

# 删除第 1,3 行
sed '1,3d' test.txt

# 删除 1 到 3 行
sed '/1/,/3/d' test.txt

# 删除 test.txt 文件内容中第 3 行开始的所有的内容
sed '3,$d' test.txt

# 插入到第 3 行,原来的第 3 行会变成第 4 行
sed '3i This is an inserted line.' test.txt

# 插入到第 3 行后面,原来的第 4 行会变成第 5 行
sed '3a This is an inserted line.' test.txt

# 替换第三行
sed '3c This is an inserted line.' test.txt

# 转换所有匹配的字符, 1->7 , 2->8 , 3->9
sed 'y/123/789/' test.txt

# 把 test1.txt 文本的数据插入到 test.txt 第三行后面
sed '3r test1.txt' test.txt

# 把test1.txt 文本的数据插入到 test.txt 末尾
sed '$r test1.txt' test.txt
```

## awk

常用参数

> - -F fs or --field-separator fs
>   指定输入文件折分隔符，fs是一个字符串或者是一个正则表达式，如-F:。
> - -v var=value or --asign var=value
>   赋值一个用户定义变量。
> - -f scripfile or --file scriptfile
>   从脚本文件中读取awk命令。
> - -W version or --version
>   打印bug报告信息的版本。
>
> ------

实例

```
# 行匹配语句 awk '' 只能用单引号
awk '{[pattern] action}' {filenames}

# 每行按空格或 TAB 分割，输出文本中的 1、4 项
awk '{print $1,$4}' log.txt

# 使用","分割 输出文本中的 1、2 项
awk -F, '{print $1,$2}'   log.txt

# 使用多个分隔符.先使用空格分割，然后对分割结果再使用","分割
awk -F '[ ,]'  '{print $1,$2,$5}'   log.txt

# 设置变量,输出第 1 2 项
awk -va=1 '{print $1,$1+a}' log.txt

# 使用脚本
awk -f {awk脚本} {文件名}

# 过滤第一列大于 2 的行
awk '$1>2' log.txt

# 过滤第一列等于 2 的行
awk '$1==2 {print $1,$3}' log.txt

# 过滤第一列大于 2 并且第二列等于 Are 的行
awk '$1>2 && $2=="Are" {print $1,$2,$3}' log.txt

# 指定输出分割符
awk '{print $1,$2,$5}' OFS=" $ "  log.txt

# 输出第二列包含 "th"，并打印第二列与第四列
awk '$2 ~ /th/ {print $2,$4}' log.txt

# 输出包含 "re" 的行,跟 grep 效果一样
awk '/re/ ' log.txt

# 忽略大小写
awk 'BEGIN{IGNORECASE=1} /this/' log.txt

# 第二项不包含 th 的行
awk '$2 !~ /th/ {print $2,$4}' log.txt
```

